54

¹insanimus. Caelius in rebus bellicis enarrandis Carthagi-
niensem ot Romanam traditionem contaminavit, Livius eius
historias sequitur.

1) Carthaginienses narrationes:

a) in describendo urbis situ Livius cum Polybio Zona-
raque consentit.

Liv. 21. 7 cf. Pol. 3. 17. 2 cf. Zon 8. 21 p. 176
e Caelio eSilano e Caelio?

b) in distribuenda praeda capta uterque Silenum sequi-
tur Liv. 21. 15 of. Pol. 3. 17. 10. Caelius idemque Livius
huic Carthaginiensi relationi Romanam coniunxit „primores
argentum aurumque omne e publico privatoque in forum

collatum in ignem conicientes eodem plerosque semetipsos
praecipitasse,“ quae ut vidimus (ci. p. 24) Fabius tradidit.

Praeterea Livius multa in urbis oppugnatione narranda
multo diligentius quam Polybius tradit, quae certe Caelius

eSilcno Carthaginiensi fonte hausit.

VI.

c. 15 Livius se ipsum aut fontes suos corrigit at nar·
rationem, quam duobus ascriptoribus contaminarit, chro-
nologicis erroribus liberare studet. Plures narrationes ei
propositas esse verbis „quidam scripsere“ elucet, „octavo
monse“ etc. .

Quam Caelii narrationem Livius in Valerii Antiatis an-
nales fundamentum librorum a. u. c. apte inserere non po·
tuit, cum Valerius Antias oppugnari coeptum esse Sagun-
tum a. 218 tradidisset. Livius id fieri non potuisse vidit,
non tamen alias illum nodum expedire potuit quam verbis
„aut omnia breviora aliquanto fuere aut Saguntum princi·
pio a. 218 non coeptum oppugnari est sed captum,“ quibus
paruam in historiam inquirendam diligentiam ostendit.

 

